## 주식은 언제 사고, 언제 파는 건가요?

일반인들이 주식을 하는 유형

1. **투기로 하는 유형**

- 확신도 없이 요행만 바라고 큰 이익을 얻으려 하는 것
- 기회를 틈타 큰 이익을 보려고 함 또는 그 일
- 시세 변동을 예상하여 차익을 얻기 위하여 하는 매매거리
- 모 제약회사가 주가가 갑자기 치솟았다, 어떤 사람이 이 주식을 사고, 주가가 많이 오르고 있어서 천 만원어치 샀어요, 근데 뭐 하는 회사인가요? (신풍제약)

- 이 회사 주가가 하락했는데, 지금 들어가면 될까요? 기본적인 원칙은 맞지만, 주가가 하락했다면 왜 하락했는지 확인도 안 하고 막연하게 다시 오르겠지 하는 예측만으로 주식을 산다면 그것을 투기다. 
- 영어로 투기와 비슷한 말을 베팅(Betting)



2. **주식 트레이딩**

- 주식, 채권 따위를 단기간 내에 사고팔아 수익을 내는 일

- 일반인은 본업이 있기 때문에 이 방식은 적합하지 않다
- 당연히 공부 시간이 적다면 돈을 벌 수 없다



3. **투자**

- 이익을 얻기 위하여 어떤 일이나 사업에 자본을 대거나 시간이나 정성을 쏟는 행위를 의미한다.



### 주식은 언제 사고 파는 건가요?

워렌 버핏: 10년 동안 주식을 소유할 자신이 없다면, 단 10분도 보유하지 마라

본인이 잘 아는 기업의 10년, 20년을 내다보는 장기적 관점에서 투자를 한다. 

투자는 그 기업과 같이 사업을 하는 것을 의미한다.



## 주식을 언제 사야할까?

주식을 사려면 내가 투자할 회사를 선정한다.

좋은 회사를 선택해서 그 회사의 가격이 쌀 때 주식을 사면된다.

어떤 회사가 좋은 회사인가?

기업의 실적이 뛰어나고, 현금 창출 능력이 뛰어나며 앞으로도 크게 성잘할 수 있는 회사



가치 투자란 기업의 가치와 실적을 분석해 저평가된 종목을 찾아내서 그 기업에 투자하고, 그 기업의 가치만큼 가격이 반영될 때를 기다리는 것을 의미한다. 혹은 아직까지 기업이 이익은 못하고 있지만 성장성이 빠르고 앞으로 성장성에 확신이 들어서 이 기업의 미래가치가 커질 것을 예상하고 투자하는 경우도 있다. 이런 경우를 성장 투자, 성장주 투자라고 칭한다.

가치 투자는 이미 좋은 회사인데 그 회사의 실적이나 가치보다 주식 가격이 싸서 그 회사의 주식을 사는 투자 방법을 의미하고. 성장주 투자는 회사가 아직 실적이나 이익이 좋지 않지만 앞으로 좋아질 것이라는 확신을 가지고 기업의 미래에 투자하는 것.



가치 투자 관점에서 이미 실적이 잘 나오고 있는 좋은 기업을 찾아 지켜보고, 그 기업의 기업가치 정도를 확인하고 그 기업의 내재적 가치보다 현재 저평가 되어 있다면, 그 회사의 주식을 사면 되고, 그 기업의 가치보다 주가가 비싸다고 판단이 되면 참고 기다렸다가 다시 그 기업의 가치보다 가격이 하락할 때 사야 한다.

성장주 투자 관점에서는 아직 기업의 실적이 잘 나오고 있지 않지만, 회사의 미래 성장성이 좋다는 확신이 들 때 이 회사의 주식을 사면된다. 하지만 내가 이 회사 혹은 산업에 대해 깊이 공부했다고 해서 이 회사가 미래 성장성이 있다고 확신할 순 없다.  이때 성장성에 대해 가장 많이 보는 것이 기업의 매출이다. 순이익이 적자라고 해도 그 기업의 매출이 뛰어나다면 미래 성장성이 뛰어나다고 간주할 수 있다.

기업의 성장성 = 기업의 매출

무엇보다 회사의 주식을 살 때 가장 중요한 것은 그 회사의 비지니스를 완전히 이해하고 그 회사의 비전과 가치가 내 마음에 들어야 한다. 차트를 통해 미래의 주가를 예측해서 주식을 사면 안된다(기술적 분석), 경제 방송에서도 주로 차트만 보고 설명하는데 대단히 잘못된 방법이라 생각이다 (투자자 관점에서).



## 주식은 언제 파는 건가?

주식투자의 기본 개념은 내가 이 회사의 주주로서, 그 기업의 가치가 높아지면 주가도 당연히 올라갈 것이라는 믿음을 가지고 주식을 장기간 보유하는 것이다. 이렇게 장기간 보유하면서 회사의 주가가 오르면 내 자산도 올라가고, 또 회사의 이익을 공유하면서 복리 수익을 올릴 수 있다. 회사의 이익을 공유하는 게 대표적으로 배당금이다. 처음부터 회사를 잘 골라서 팔지 않을 주식을 사는 게 최선의 방법이다. 현실적으로 투자한 회사에 예기치 않은 상황이 발생할 수 있다. 



주식을 파는 기준이 단지 주가가 올르거나 떨어지는 것이 되면 안된다.

### 매도 원칙

1. **판단이 틀렸다고 생각됐을 경우**

앞으로 전기 자동차 시장이 커질 것이고, 그럼 배터리 시장도 커지겠다. 그럼 배터리의 소재 부품 장비를 만드는 회사들도 앞으로 전망이 좋겠다고 생각하고, 배터리 소재를 어떤 회사에 해당 기술력이 뛰어나 투자를 했는데, 알고 보니 내가 생각했던 것만큼 기술력이 좋지 않았다거나, 그 회사보다 더 혁신적인 기술력이 있는 다른회사가 나타난 경우 이런 경우라면 내 판단이 잘못되었다는 것을 인정하고, 주식을 매도해야 한다.

2. **생각했던 만큼 주가가 올랐을 경우**

내가 생각했던 기업가치 만큼, 그 회사의 주가가 올라갔을 경우. 이 경우는 꼭 주식을 팔아야 한다기보단, 내가 생각했던 목표만큼 그 회사의 주가가 올라갔을 경우에 내가 주식을 팔아서 수익 실현을 할지 말지를 결정하는 시기다. 예를 들면, 전기자동차 산업 내에서 유망한 생각한 회사를 공부해보고 분석해 주식을 샀다고 가정한다면, 이 회사의 주식을 살 때 주가가 30달러였고, 기업 가치가 30억 달러 였다면, 

시가총액 = 주가 * 발행 주식 수 

30억 달라면 1200원 환율 기준, 3조 6천억원, 여기서 중요한 포인트는 내가 이 회사의 주식을 사기 위해 공부하고 분석할 때 내가 정해 놓은 목표 주가가 있어야한다. 예를 들어, 난 이 회사의 비즈니스 모델이 마음에 들고 이쪽 산업이 앞으로 이만큼 커질 것이라 생각하기 때문에, 이 회사의 기업가치가 현재 30억 달러이지만, 짧으면 3년, 길면 5년 내에 기업가치가 100억 달러 갈 것 같다고 생각했다고 가정해보자. 기업가치가 30억 달러에서 100억 달라가 되었다는 것은 30억 달러에서 적어도 3배는 올랐다는 것을 의미한다. 주가가 100달러는 되었고. 

이 회사가 100억 달러가 되었다고 가정했을 때, 앞으로 이 회사의 기업가치가 더 올라갈 수 있을지를 점검해보고 앞으로도 계속 성장 가능성이 있는 회사면 보유하고, 과거 보다 경쟁이 치열해지고, 시장 상황이 바뀌는 것과 같은 여러 가지 변수가 많아져서 더 이상의 성장성에 대한 확신이 없다면, 매도해야한다. 물론 3년이란 기간 동안 이 회사를 확인하고 있어야 한다.

3. **그 기업과 상관없는 여러가지 정치 경제적 상황이 안좋은 시기가 있다**. 

2008년 금융위기, 코로나 등 경제에 영향을 크게 주는 상황들이 있다. 이런 상황이 왔을 때도 주식을 전량 매도한다기보다는 포트폴리오 조정을 통해 리스크를 헷지 할 수 있는 전략을 짜야 한다.  예를 들어, 내가 보유하고 있는 종목이 10종목이라고 하면, 경기에 민감한 종목은 50% 정도 매도하고, 경기에 민감하지 않은 종목은 30%만 매도해 현금화 혹은 안전자산을 보유한다. 만약에 경제 위기나 코로나 같은 주가에 악영향을 줄 수 있는 상황이 왔을 때 내가 가지고 있는 주식의 절반 정도를 안전자산에 투자해 놨다고 가정해보다

주가 30% 하락, 안전자산 30% 상승, 결과적으로 큰 위기 시 내 자산을 지킬 수 있다. 주가가 크게 하락했다가 다시 회복하는 시기가 오면 안전자산에 투자했던 자산을 주식자산으로 변경하면 된다.



### 요약

1. 주식은 투기나 베팅이 아니다.
2. 주식 투자는 기업을 이해하고 이익을 공유하는 것
3. 기준점을 잡고 투자하라



